# 数据类型

## 1. 概述

Rust的数据类型包含两个大类，即：标量和复合类型。Rust是静态语言，在编译时必须知道所有变量类型

- 基于使用的值，编译器通常能够推断出它的具体类型

- 但如果可能的类型比较多，就必须添加类型声明标注，否则会编译报错。例如把String调用parse方法转为整形，我们必须标注接受值的变量为整形，是因为该方法能推断的类型种类比较多，如:`i32`、`u32`等。


我们可以使用以下示例代码声明一个整形变量，用于存储通过解析字符串得到的值。这样rust就知道我们要解析的值确定是`u32`类型

```rust
fn main() {
    let guess: u32 = "42".parse().expect("Not a number!");
    println!("You guessed: {}", guess);
}
```


## 2.标量类型

- 一个标量类型代表一个单个的值

- Rust有四个主要的标量类型

1. 整数类型

2. 浮点类型

3. 布尔类型

4. 字符类型

### 2.1. 整数类型

**整数类型**

整数类型没有小数部分，例如u32就是一个无符号的整数类型，占据32位的空间。无符号整数类型以u开头，有符号的数据类型以i开发，rust的整数类型列表如下图

| 长度        | 有符号类型           | 无符号类型  |
| ------------- |:-------------:| -----:|
|  8-bit      |i8 | u8 |
|  16-bit      |i16 | u16 |
|  32-bit      |i32 | u32 |
|  64-bit      |i64 | u64 |
|  128-bit      |i128 | u128 |
|  arch      |isize | usize |

有符号的数字类型有正有负，无符号的数字类型只有正数。


有符号范围：-(2^n - 1) 到 2^(n-1) - 1

无符号范围：2^n - 1


`arch`类型由计算机的架构位数所决定，如果计算机是64位，那么`isize`和`usize`的位数就是64。使用`isize`和`usize`的主要场景是对某种集合进行索引操作。


**整数字面值**

整数的字面值，可以有多种表示形式，如下表


| 字面值      |  示例           |
| ------------- |:-------------:|
| 十进制（decimal）      |  98_222    |
| 十六进制（hex）      |  0xff      |
| 八进制（Octal）      |  0o77      |
| 二进制（Binary）      |  0b1111_0000    |
| 字节（仅限与u8类型）      |  b'A'       |


出了byte类型之外，所有的数值类型都允许使用类型后缀，例如：`57u8`


如果不清楚应该使用哪种类型，可以使用rust相应的默认类型，整数的默认类型是`i32`，总体上来说速度很快，即使在64位系统中

**整数溢出**

例如：u8的范围是0-255，如果你把一个u8变量的值设为256，那么：

- 在调试模式下编译，rust会检查整数溢出，如果发生溢出，程序在运行时就会发生panic
- 在发布模式下（--release）编译，rust不会检查可能导致panic的整数溢出，如果发生溢出，rust会执行环绕操作，256变成0，257变成1，以此类推，但不会导致程序的panic


### 2.2. 浮点类型

rust有两种基础的浮点类型，也就是含有小数部分的类型，包含以下两种


- f32，占据32位长度，单精度

- f64，占据64位长度，双精度


rust的浮点数类型使用了 IEEE-754 标注来描述，f64 是默认类型，因为在现代计算机里上f64和f32运行速度差不多，但f64更加精确。



### 2.3. 数值的操作

- 数值支持加、减、乘、除、余计算，


### 2.3. 布尔类型

rust的布尔类型也有两个值：true和false，占用一个字节的大小


### 2.4. 字符类型

rust语言中char类型被用来描述语言中最基础的单个字符，字符类型的字面值使用单引号，占用4个字节的大小，字符类型是Unicode标量值，可以表示比 ASCII 多很多的字符内容：拼音、中文、日文、韩文、零长度空白字符、emoji表情等。范围值是 

- U+0000 到 U+D7FF

- U+E000 到 U+10FFFF

但是，Unicode 中并没有“字符”概念，所以直觉上认为的字符也许与rust中的概念不相符。



## 3. 复合类型

复合类型可以将多个值放在一个类型了，rust提供两种基础的复合类型：元组（tuple）、数组（数组）

### 3.1. 元组

Tuple可以将多个类型的多个值放在一个类型里，Tuple的长度是固定的，一旦声明后就无法改变。创建Tuple的过程如下

- 在小括号里，将值用都好隔开

- Tuple中的每个位置都对应一个类型，Tuple中各元素的类型不必相同

**声明元组**

以下创建一个Tuple类型数据，并将数据内容输出到终端上

```rust
fn main() {
    let tup: (i32, f64, u8) = (500, 6.4, 1);
    let pat = expr;
}
```

**获取tuple的元素值**

可以使用模式匹配来结构（destructure）一个Tuple来获取元素的值。例子：

```rust
fn main() {
    let tup: (i32, f64, u8) = (500, 6.4, 1);
    let (x, y, z) = tup;

    println!("The value of x, y z, is: {},{},{}", x, y, z);
}
```

**访问tuple的元素**

在rust中使用点标记法，后接元素索引号来访问tuple元素，如下

```rust
fn main() {
    let tup: (i32, f64, u8) = (500, 6.4, 1);

    println!("The value of tup items is: {},{},{}", tup.0, tup.1, tup.2);
}
```

### 3.2. 数组

数组也可以将多个值放在一个类型里，但数组中每个元素的类型必须相同，数组的长度也是固定的，一旦声明之后，不可以改变。

**声明数组**

在中括号里，各个值使用都好隔开，如下例子

```rust
let a = [1, 2, 3, 4, 5];
```

以下再定义一个包含所有月份的数组，并打印第一个元素

```rust
fn main() {
    let months = [
        "January",
        "February",
        "March",
        "April",
        "May",
        "June",
        "July",
        "August",
        "September",
        "October",
        "November",
        "December",
    ];

    print!("the first item is {}", months[0]);
}
```

**数组的用处**

如果想让数据存储在栈（stack）内存上，而不是堆（heap）内存上，或者想保证有固定数量的元素，这时使用数组更有号去处。


数组是由预导入模块（prelude）提供，不过prelude也是标准库的一部分，的可以说标准库式prelude的超集。


实际上rust标准库还提供了一个和数组类型的数据类型--vector，数组没有vector灵活，vector的长度可以改变。如果我们不确定使用数组还是使用vector，这时候应当使用vector。


**数组的类型**

数组的类型以及长度以下面这种形式表示`[类型;长度]`，如下代码

```rust
let a:[i32; 5] = [1, 2, 3, 4, 5];
```

如果数组的每个元素都相同，那么我们可以使用以下的声明方式

```rust
let a = [3; 5];
```

它就相当于以下表达式

```rust
let a = [3, 3, 3, 3];
```

**数组的访问**

数组是stack上分配的单个块内存，可以使用索引来访问数组元素，如下读取`months`这个数组的第一个元素

```shell
let first = months[0];
```

rust不允许继续访问其数据相邻的地址的内存，运行的时候会报数组越界的错误（runtime时会panic）。如果访问的数组索引超出了数组的范围，编译的时候可能不会通过，因为rust回对编译的代码进行简单的检查，如下

```rust
fn main() {
    let months = [
        "January",
        "February",
        "March",
        "April",
        "May",
        "June",
        "July",
        "August",
        "September",
        "October",
        "November",
        "December",
    ];

    let index = 15;

    print!("{}", months[index]);
}
```

以上代码编译时将会报错，因为rust通过简单的判断能判定处`months`元素个数只有12个，使用`15`这个索引值访问是不被允许的。但如果我们把逻辑变得更加复杂，rust就没法在编译时进行检查了，只能在运行时进行代码检查，执行过程中逻辑出错rust将会报错并退出程序。如下代码

```rust
fn main() {
    let months = [
        "January",
        "February",
        "March",
        "April",
        "May",
        "June",
        "July",
        "August",
        "September",
        "October",
        "November",
        "December",
    ];

    let index = [15, 16, 17];

    print!("{}", months[index[0]]);
}
```

> 因为有了编译时简单逻辑检查，也使得我们的程序更加安全。











